# 02. 문제해결개관 by suzy 

       
# # 문제 해결 알고리즘
-----------------------------
➊문제를 읽고 이해한다.  
➋문제를 익숙한 용어로 재정의한다.  
➌어떻게 해결할지 계획을 세운다  
➍계획을 검증한다.  
➎프로그램으로 구현한다.  
➏어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.   

--- 
➊문제를 읽고 이해한다.
-문제를 잘못읽는 것을 주의하여 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 이해하는 과정이 필요  
  
➋재정의와 추상화
:자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서, 문제를 자신의 언어로 풀어쓰는 것. 
-추상화: 현실 세계의 개념을 우리가 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 과정
  
➌계획 세우기
: 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다. 
  
➍계획을 검증한다.
: 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인
  
➎계획 수행하기
: 프로그램 작성
  
➏회고하기
: 자신이 문제를 해결한 과정을 돌이켜 보고 개선하는 과정
-장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계
-효율적으로 회고를 수행하는 방법은 코드와 함께 경험을 기록으로 남기는 것, 어떤 방식으로 접근했는지, 해법을 찾는데 결정적으로 깨달은 점은 무엇인지
-한 번에 맞추지 못한 경우 오답원인 
-다른사람의 코드를 보는 것 
  
# # 문제를 풀지 못할 때
------------------------------
-다른 사람의 코드를 참조하되 복기 동반 = 자신이 문제를 해결할 때 취했던 접근들을 되새겨 보고 자신이 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지 살펴봐야 한다. 
   
# # 체계적인 접근을 위한 질문들
-------------------------------------
➀비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?  
➁단순한 방법에서 시작할 수 있을까?  
➂내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?  
➃문제를 단순화할 수 없을까?  
➄그림으로 그려볼 수 있을까?  
➅수식으로 표현할 수 있을까?  
➆문제를 분해할 수 있을까?  
➇뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?  
➈순서를 강제할 수 있을까?  
➉특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?  

---

➀비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?  
-문제의 목적을 보고 적절한 접근 방법을 선택하기 위해서 최적화 문제인지, 경우의 수를 구하는 문제인지, 검색 문제인지 분류하는 방법을 익히고, 각 알고리즘들이 어느 경우에 사용될 수 있는지 체계적으로 공부해야한다. 
  
➁단순한 방법에서 시작할 수 있을까?  
-비슷한 문제를 본 적이 없다면, “무식하게 풀 수 있을까?”로 시작
-시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘 만들기  
  
➃문제를 단순화할 수 없을까?  
-주어진 문제의 좀 더 쉬운 변형판을 먼저 풀어 보는 것
-문제의 제약 조건을 없애기, 계산하는 변수 줄이기, 다차원 문제 1차원 줄이기 
  
➄그림으로 그려볼 수 있을까?  
ex) 1차원의 직선 구간으로 그리기, 2차원 평면 상의 좌표로 그리기

➆문제를 분해할 수 있을까?  
-제약 조건 분해하기 
  
➈순서를 강제할 수 있을까?  
-순서가 없는 문제에 강제해서 문제를 푸는 방법, 경우의 수를 셀 수 있다. 
  
➉특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?  
-정규화: 우리가 고려할 답들 중 결과적으로 같은 것들을 그룹을 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만 고려하는 방법
  
    
참고자료) 알고리즘 문제 해결전략 을 바탕으로 학습을 위하여 정리하였습니다.
